Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ​អ្នកគ្រប់គ្រង​ការមើល​នៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
=The Company= =Season 1=
=ក្រុមហ៊ុន= =រដូវកាលទី 1=
(Adapted from Xuan Se's novel of the same title.)
(ដកស្រង់ចេញពីប្រលោមលោករបស់សួនសេ ដែលមានចំណងជើងដូចគ្នា។)
=Episode 22=
=ភាគទី ២២=
You're here again.
អ្នកនៅទីនេះម្តងទៀត។
Beautiful flowers.
ផ្កាដ៏ស្រស់ស្អាត។
Zhao.
ចាវ។
You're closing your stall, huh?
អ្នកកំពុងបិទតូបរបស់អ្នកហើយមែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Let's drink today while our liquor remains.
ចូរយើងផឹកថ្ងៃនេះ ខណៈពេលដែលស្រារបស់យើងនៅសល់។
Oh, my dear.
អូ! អូនសម្លាញ់។
Scholar Zhao.
អ្នកប្រាជ្ញ ចាវ។
Why is it you two again?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទាំងពីរម្តងទៀត?
Such bad luck.
សំណាងអាក្រក់បែបនេះ។
What do you want?
តើអ្នកចង់បានអ្វី?
Zhao Wanli,
Zhao Wanli,
they helped you pay off your old liquor debt.
ពួកគេបានជួយអ្នកសងបំណុល ស្រាចាស់របស់អ្នក។
Shouldn't you thank them?
តើអ្នកមិនគួរអរគុណពួកគេទេឬ?
No need to be polite.
មិនចាំបាច់មានសុជីវធម៌ទេ។
Who asked them to pay?
តើអ្នកណាសុំឱ្យពួកគេបង់ប្រាក់?
Serve the liquor.
បម្រើស្រា។
There's no liquor for you today, Scholar Zhao.
អ្នកប្រាជ្ញ ចាវ គ្មានស្រាសម្រាប់អ្នកទេថ្ងៃនេះ ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
They've bought all of it.
ពួកគេបានទិញវាទាំងអស់។
Then you chat.
បន្ទាប់មកអ្នកជជែកគ្នា។
I'll be off.
ខ្ញុំនឹងចេញទៅ។
Thank you.
អរគុណ។
All sold out?
លក់អស់ហើយឬនៅ?
What exactly
អ្វីឲ្យប្រាកដ
do you want?
តើអ្នកចង់បានទេ?
We just want...
យើងគ្រាន់តែចង់...
All the liquor in this shop,
ស្រាទាំងអស់នៅក្នុងហាងនេះ
you can drink as much as you like.
អ្នកអាចផឹកបានច្រើនតាមដែលអ្នកចូលចិត្ត។
But you must answer a few questions first.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែ ឆ្លើយសំណួរមួយចំនួនជាមុនសិន។
You want to ask about the Autumn Twilight Painting, right?
អ្នកចង់សួរអំពី គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះពេលព្រលប់មែនទេ?
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
I'd rather die than fall for your trick.
ខ្ញុំសុខចិត្តស្លាប់ជាជាងធ្លាក់ក្នុងអន្ទាក់របស់អ្នក។
Worst case, I won't drink today.
ក្នុងករណីអាក្រក់បំផុត ខ្ញុំនឹងមិនផឹកថ្ងៃនេះទេ។
Tomorrow, it'll be gone anyway.
ថ្ងៃស្អែកវានឹងបាត់ទៅហើយ។
Tonight, we'll move all this liquor away.
យប់នេះ យើងនឹងរើស្រាទាំងអស់នេះចេញ។
You'll never drink this kind again.
អ្នកនឹងមិនផឹកស្រាប្រភេទនេះទៀតទេ។
Right, Madam Ran?
ត្រូវទេ លោកស្រី រ៉ាន់?
It's a family recipe.
វាជារូបមន្តគ្រួសារ។
This is all that's left.
នេះជាអ្វីដែលនៅសល់។
You bought all of it.
អ្នកបានទិញវាទាំងអស់។
3,000 Drunken Tavern really has good liquor.
3,000 Drunken Tavern ពិតជាមានស្រាល្អ។
Fine.
ល្អ។
So that's how you want to play it?
ដូច្នេះតើអ្នកចង់លេងវាតាមរបៀបនោះទេ?
Alright then.
មិនអីទេ។
You want to ask about the Autumn Twilight Painting?
អ្នកចង់សួរអំពី គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះពេលព្រលប់?
I have a condition, too.
ខ្ញុំក៏មានលក្ខខណ្ឌដែរ។
One question per pot of liquor.
សំណួរមួយសម្រាប់ស្រាមួយកែវ។
However much I drink, you drink the same.
ទោះខ្ញុំផឹកប៉ុន្មានក៏ដោយ អ្នកក៏ផឹកដូចគ្នា។
If one gets drunk, we all do.
បើ​ម្នាក់​ស្រវឹង យើង​ទាំង​អស់​គ្នា​ក៏​ស្រវឹង​ដែរ។
Don't think about
កុំគិតអី
pulling sneaky tricks once I'm drunk.
លេងល្បិច​លួចលាក់​ពេល​ខ្ញុំ​ស្រវឹង។
Good liquor should be shared.
ស្រាល្អគួរតែចែករំលែក។
No problem.
គ្មានបញ្ហាទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
Wait.
រង់ចាំ។
How many pots can we even drink?
តើយើងអាចផឹកបានប៉ុន្មានកែវ?
Each question counts.
សំណួរនីមួយៗមានតម្លៃ។
Please.
សូម។
Cheers!
ជយោ!
First question.
សំណួរដំបូង។
Why did you copy so many Autumn Twilight Painting paintings?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចម្លង គំនូរ Autumn Twilight Painting ច្រើនម្ល៉េះ ?
What do you mean by "copy"?
តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណាដោយពាក្យថា "ចម្លង"?
I painted the Autumn Twilight Painting myself.
ខ្ញុំបានគូរគំនូរ រដូវស្លឹកឈើជ្រុះ Twilight ដោយខ្លួនឯង។
I can paint as many as I want.
ខ្ញុំអាចគូរបានច្រើនតាមដែលខ្ញុំចង់បាន។
You're lying.
អ្នកកំពុងកុហក។
The Autumn Twilight Painting was painted by Gu Zhiqian.
គំនូរ​រឿង "រដូវស្លឹកឈើជ្រុះ​ពេល​ព្រលប់" ត្រូវ​បាន​គូរ​ដោយ Gu Zhiqian។
Speaking of Gu,
និយាយពី ហ្គូ,
he was my greatest confidant in life.
គាត់គឺជាមនុស្សដែលខ្ញុំទុកចិត្តបំផុតក្នុងជីវិត។
Confidant?
ទីទុកចិត្ត?
You lived a hundred years apart.
អ្នករស់នៅមួយរយឆ្នាំពីគ្នា។
When he passed away, you weren't even born.
ពេលគាត់ស្លាប់ទៅ អ្នកមិនទាន់កើតផង។
How could you be confidants?
តើអ្នកអាចក្លាយជាមនុស្សដែលគេទុកចិត្តដោយរបៀបណា?
That's because...
នោះ​ក៏​ព្រោះ​តែ...
That's another question.
នោះជាសំណួរមួយទៀត។
Another pot.
ឆ្នាំងមួយទៀត។
- Cheers!
- ជយោ!
Go on.
បន្តទៅមុខទៀត។
How did you become confidants?
តើអ្នកបានក្លាយជាមនុស្សដែលគេទុកចិត្តដោយរបៀបណា?
Gu and I
ហ្គូ និង ខ្ញុំ
shared the same fate.
បានចែករំលែកជោគវាសនាដូចគ្នា។
How many truly make the honor roll
តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់ដែលពិតជាមានឈ្មោះក្នុងបញ្ជីកិត្តិយស
in the imperial examination path?
នៅក្នុងផ្លូវប្រឡងអធិរាជ?
So many scholars
អ្នកប្រាជ្ញច្រើនណាស់
waste away their years.
ខ្ជះខ្ជាយឆ្នាំរបស់ពួកគេ។
In the blink of an eye, a lifetime is gone.
ក្នុងមួយប៉ប្រិចភ្នែក ជីវិតមួយបានកន្លងផុតទៅ។
You're dodging the question.
អ្នកកំពុងគេចវេសពីសំណួរ។
That's basically saying nothing.
នោះ​ជា​មូលដ្ឋាន​មិន​និយាយ​អ្វី​ទាំងអស់។
How could you understand my bond with Gu?
តើអ្នកអាចយល់យ៉ាងដូចម្តេចចំពោះចំណងរបស់ខ្ញុំ ជាមួយ Gu?
True kindred spirits are hard to find.
វិញ្ញាណ​ញាតិ​ពិត​ប្រាកដ​ពិបាក​រក​ណាស់។
To have one confidant in life is enough.
មាន​មនុស្ស​ដែល​ខ្ញុំ​ទុកចិត្ត​តែ​ម្នាក់​ក្នុង​ជីវិត​គឺ​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
Come.
មក។
To our confidant,
ជូនចំពោះអ្នកដែលយើងទុកចិត្ត,
let's have another pot.
តោះ​ញ៉ាំ​ឆ្នាំង​មួយ​ទៀត។
Alright.
មិនអីទេ។
Pour the liquor.
ចាក់ស្រា។
Scholar Zhao.
អ្នកប្រាជ្ញ ចាវ។
You
អ្នក
just tell us.
គ្រាន់តែប្រាប់យើង។
Where exactly did you hide
តើអ្នកលាក់ខ្លួននៅឯណាពិតប្រាកដ
the Autumn Twilight Painting?
គំនូរព្រាងរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ?
The Autumn Twilight Painting...
គំនូរព្រាងរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ...
I'll tell you.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នក។
I'll tell you where it is.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកថាវានៅឯណា។
It's in my heart.
វាស្ថិតនៅក្នុងចិត្តខ្ញុំ។
You...
អ្នក...
will never find the Autumn Twilight Painting.
នឹងមិនអាចរកឃើញ គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះពេលព្រលប់បានទេ។
Gu.
ទៅ។
You are
អ្នកគឺជា
my whole life's
ជីវិតទាំងមូលរបស់ខ្ញុំ
best confidant.
អ្នកទុកចិត្តល្អបំផុត។
That's all?
ប៉ុណ្ណឹងហើយឬនៅ?
Why did you stop halfway?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឈប់ពាក់កណ្តាលផ្លូវ?
Get him up.
លើកគាត់ឡើង។
Keep drinking.
បន្តផឹក។
Get up.
ក្រោកឡើង។
Up!
ឡើង!
Take him back.
យកគាត់មកវិញ។
Get up!
ក្រោកឡើង!
I haven't...
ខ្ញុំមិនទាន់...
I haven't drunk.
ខ្ញុំមិនទាន់ស្រវឹងទេ។
I haven't had enough.
ខ្ញុំមិនទាន់បានញ៉ាំគ្រប់គ្រាន់ទេ។
Gu...
ដើម្បី...
- Liangzhu Silk.
សូត្រ Liangzhu ។
Is my taste really that bad?
តើរសជាតិរបស់ខ្ញុំពិតជាអាក្រក់មែនទេ?
Why do I
ហេតុអ្វីខ្ញុំធ្វើដូច្នេះ?
not see what's so good about this painting?
មិនឃើញអ្វីដែលល្អ អំពីគំនូរនេះទេ?
Where's Autumn?
តើរដូវស្លឹកឈើជ្រុះនៅឯណា?
Give it to me!
ឲ្យវាមកខ្ញុំ!
No.
ទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
Name your price.
ដាក់ឈ្មោះតម្លៃរបស់អ្នក។
No matter how much, we'll buy it.
មិនថាតម្លៃប៉ុន្មានទេ យើងនឹងទិញវា។
All this liquor is yours.
ស្រាទាំងអស់នេះជារបស់អ្នក។
Enough nonsense.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ​នូវ​រឿង​មិន​សម​ហេតុផល។
The Autumn Twilight Painting is my life.
គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះគឺជាជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I'd die before selling it.
ខ្ញុំ​នឹង​ស្លាប់​មុន​ពេល​លក់​វា។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Give it back!
ឲ្យវាមកវិញ!
Return it!
ប្រគល់វាមកវិញ!
Or I'll smash this place up.
ឬខ្ញុំនឹងវាយកម្ទេចកន្លែងនេះ។
Alright.
មិនអីទេ។
Get lost!
វង្វេង​ទៅ!
It's a misunderstanding!
វាជាការយល់ច្រឡំ!
A misunderstanding!
ការយល់ច្រឡំមួយ!
Get lost!
វង្វេង​ទៅ!
We'll leave.
យើងនឹងចាកចេញ។
Don't be impulsive!
កុំ​ធ្វើ​ដោយ​មិន​ដឹង​ខ្លួន!
A misunderstanding.
ការយល់ច្រឡំមួយ។
Out!
ចេញ!
Scoundrels.
ពួក​មនុស្ស​អាក្រក់។
Gu.
ទៅ។
Your painting wasn't lost.
គំនូររបស់អ្នកមិនបានបាត់បង់ទេ។
It's still here.
វានៅតែនៅទីនេះ។
I really didn't expect him to be so stubborn.
ខ្ញុំពិតជាមិននឹកស្មាន ថាគាត់រឹងរូសយ៉ាងនេះទេ។
This time, we found the Autumn Twilight Painting.
លើកនេះ យើងបានរកឃើញ គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះពេលព្រលប់។
He must've memorized our faces.
គាត់ប្រហែលជាចាំមុខយើងច្បាស់ហើយ។
So next time,
ដូច្នេះ​លើកក្រោយ
how are we supposed to take it?
តើយើងត្រូវយកវាដោយរបៀបណា?
Let's go back to Yashe first.
ចូរយើងត្រលប់ទៅ Yashe វិញ។
Why?
ហេតុអ្វី?
I'm going to sleep.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​គេង។
You're not taking the painting?
អ្នកមិនយកគំនូរទេឬ?
There must be something strange about this.
ត្រូវតែមានអ្វីចម្លែក អំពីរឿងនេះ។
After we wake up, we'll go find Gu Zhiqian.
បន្ទាប់ពីយើងភ្ញាក់ពីដំណេក យើងនឹងទៅរក Gu Zhiqian។
(One Hundred Years Ago) The Gu family was renowned in Gusu City,
(មួយរយឆ្នាំមុន) គ្រួសារ Gu មានកេរ្តិ៍ឈ្មោះល្បីល្បាញនៅក្នុងទីក្រុង Gusu
rich beyond measure.
សម្បូរបែបហួសពីការវាស់វែង។
Gu Zhiqian
លោក Gu Zhiqian
is young and carefree,
គឺនៅក្មេងហើយគ្មានកង្វល់
handsome and debonair,
ស្រស់ស្អាត និង សុភាពរាបសារ,
a classic spoiled noble.
អភិជន​ដែល​ត្រូវ​គេ​បំផ្លាញ​បែប​បុរាណ។
A frequent visitor to brothels and pleasure houses.
ជាអ្នកទៅលេងផ្ទះបន និងផ្ទះកម្សាន្តជាញឹកញាប់។
We're here.
យើងនៅទីនេះ។
(Gu Residence) So this is the Gu Residence?
(លំនៅដ្ឋាន Gu) ដូច្នេះនេះជាលំនៅដ្ឋាន Gu មែនទេ?
You really can't tell
អ្នកពិតជាមិនអាចប្រាប់បានទេ
that it was once so famous,
ថាវាធ្លាប់ល្បីខ្លាំងម្ល៉េះ
and immensely wealthy.
និង​មាន​ទ្រព្យសម្បត្តិ​ច្រើន​ក្រៃលែង។
Let's go in first.
ចូរយើងចូលទៅមុន។
It's actually quite large inside.
តាមពិតវាមានទំហំធំណាស់នៅខាងក្នុង។
A rich household, after all.
យ៉ាងណាមិញ គ្រួសារអ្នកមានមួយ។
This is
នេះ​ជា
Gu Zhiqian?
Gu Zhiqian?
Seems like it.
ហាក់ដូចជាអញ្ចឹង។
Something wrong?
មាន​អ្វី​ខុស​ទេ?
He looks too destitute.
គាត់មើលទៅហាក់ដូចជាខ្វះខាតពេក។
Then,
បន្ទាប់មក
did we come to the wrong era?
តើយើងបានមកដល់សម័យកាលខុសហើយឬនៅ?
Shouldn't be wrong.
មិនគួរខុសទេ។
You know,
អ្នកដឹងទេ
artists are always a bit unkempt.
សិល្បករតែងតែមិនស្អាតបាតបន្តិច។
Fantastic peaks and graceful trees,
កំពូលភ្នំដ៏អស្ចារ្យ និងដើមឈើដ៏ស្រស់ស្អាត,
sparse forests and distant islets,
ព្រៃឈើរាយប៉ាយ និងកោះតូចៗឆ្ងាយៗ
autumn colors dye the layered woods.
ពណ៌រដូវស្លឹកឈើជ្រុះលាបពណ៌ឈើជាស្រទាប់ៗ។
The mood is vast, serene, and clear.
អារម្មណ៍គឺធំទូលាយ ស្ងប់ស្ងាត់ និងច្បាស់លាស់។
This is the true Autumn Twilight Painting.
នេះគឺជា គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះ ពិតៗ ។
Since we've found it,
ចាប់តាំងពីយើងបានរកឃើញវាមក
we'll take it with us.
យើងនឹងយកវាទៅជាមួយយើង។
Isn't this still stealing?
នេះ​នៅ​តែ​លួច​ទៀត​ឬ?
However,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
his Autumn Twilight Painting
គំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះរបស់គាត់
seems basically finished.
ហាក់ដូចជាបានបញ្ចប់ជាមូលដ្ឋាន។
But why did Zhao Wanli's only get half-painted?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជារូបគំនូររបស់ Zhao Wanli ត្រូវបានគូរតែពាក់កណ្តាលប៉ុណ្ណោះ?
Right.
ត្រូវហើយ។
Everything should
អ្វីៗទាំងអស់គួរតែ
have a cause before the effect.
មានមូលហេតុមុនផលប៉ះពាល់។
You can't have the effect before the cause.
អ្នកមិនអាចមានឥទ្ធិពល មុនមូលហេតុបានទេ។
(Twelve Years Ago)
(ដប់ពីរឆ្នាំមុន)
Alas.
អាឡាស។
Where does sorrow come from?
តើទុក្ខព្រួយមកពីណា?
This dancer
អ្នករាំរូបនេះ
is the top courtesan of the entertainment district.
គឺជាស្រីពេស្យាកំពូល នៃស្រុកកម្សាន្ត។
And now she dances here with all her might.
ហើយឥឡូវនេះនាងរាំនៅទីនេះ ដោយអស់ពីសមត្ថភាព។
Gu doesn't paint beauties,
ហ្គូមិនគូររូបសម្រស់ទេ
but landscapes instead.
ប៉ុន្តែទេសភាពជំនួសវិញ។
I mourn for the beauty.
ខ្ញុំសោកសៅចំពោះសម្រស់។
(Gu Zhiqian) Dancing beneath the willows
(ហ្គូ ជីឈៀន) រាំក្រោមដើមស្វាយ
with the moon above,
ជាមួយព្រះច័ន្ទនៅពីលើ
singing beneath the peach blossom fan wind.
ច្រៀង​នៅ​ក្រោម ​ខ្យល់​កង្ហារ​ផ្កា​ប៉េស។
This beauty
សម្រស់នេះ
dances with the wind and moon.
រាំជាមួយខ្យល់និងព្រះច័ន្ទ។
And this wind and moon
ហើយខ្យល់និងព្រះច័ន្ទនេះ
belong to nature.
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់ធម្មជាតិ។
Within this nature,
នៅក្នុងធម្មជាតិនេះ,
she blends with the landscape.
នាងលាយឡំជាមួយទេសភាព។
Much better than being stuck at home studying the Confucian classics,
ប្រសើរជាងការជាប់គាំងនៅផ្ទះ ដើម្បីសិក្សាសៀវភៅបុរាណរបស់ខុងជឺ
or chasing arranged marriages.
ឬដេញតាមអាពាហ៍ពិពាហ៍ដែលបានរៀបចំ។
The landscapes I paint
ទេសភាពដែលខ្ញុំគូរ
are beyond your understanding.
គឺហួសពីការយល់ដឹងរបស់អ្នក។
Indeed.
ពិតមែន។
Our Young Master Gu
លោកគ្រូវ័យក្មេងរបស់យើង Gu
is the most refined.
គឺជា​ការ​កែច្នៃ​ដ៏​ល្អ​បំផុត។
We, a bunch of coarse men,
យើងជាក្រុមមនុស្សឃោរឃៅមួយក្រុម
are only concerned about how slender the beauty's waist is,
ព្រួយបារម្ភតែពី ចង្កេះរបស់ស្រីស្អាតនោះ ស្ដើងប៉ុណ្ណា
and how red her lips are.
និងរបៀបដែលបបូរមាត់របស់នាងក្រហម។
Come on.
មក​ចុះ។
Fine.
ល្អ។
Today is my birthday.
ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃកំណើតរបស់ខ្ញុំ។
Speak.
និយាយ។
What do you want to play?
តើអ្នកចង់លេងអ្វី?
Don't.
កុំ។
Precisely because today is your birthday,
ច្បាស់ណាស់ថ្ងៃនេះ ជាថ្ងៃកំណើតរបស់អ្នក
we should also be refined.
យើងក៏គួរតែត្រូវបានកែលម្អផងដែរ។
Gu,
ដល់,
in this moment,
នៅពេលនេះ
why not compose a poem
ហេតុអ្វីមិនតែងកំណាព្យ
to praise the beauty?
ដើម្បីសរសើរសម្រស់?
Good.
ល្អ។
Bring the paper.
យកក្រដាសមក។
Done.
រួចរាល់។
See how it is.
សូមមើលពីរបៀបដែលវាទៅ។
Dawn is hazy,
ពេលព្រឹកព្រលឹមមានពពក,
and the beauty just puts on a silk robe.
ហើយ​នារី​ស្អាត​គ្រាន់តែ​ស្លៀក​អាវ​សូត្រ​ប៉ុណ្ណោះ។
Her eyes slightly intoxicated,
ភ្នែករបស់នាងស្រវឹងបន្តិច
her brows half-wet like green hills.
ចិញ្ចើម​របស់​នាង​សើម​ពាក់​កណ្ដាល​ដូច​ភ្នំ​ពណ៌​បៃតង។
Her tiny waist resembles a heart wounded by spring.
ចង្កេះតូចរបស់នាងប្រៀបដូចជា បេះដូងដែលរងរបួសដោយនិទាឃរដូវ។
The heavy doors close, delicate hands fatigued,
ទ្វារធ្ងន់ៗបិទជិត ដៃទន់ភ្លន់ហត់នឿយ
fearing the oriole's song might shatter the moment.
ដោយខ្លាចថាបទចម្រៀងរបស់អូរីយ៉ូល អាចនឹងធ្វើឱ្យពេលវេលានេះខូច។
Poor little young lady.
នារីវ័យក្មេងតូចកំសត់។
Beautiful lines.
បន្ទាត់ដ៏ស្រស់ស្អាត។
- Beautiful lines. - Great!
- បន្ទាត់​ស្អាត​ណាស់។ - អស្ចារ្យ​ណាស់!
- Good. - Good!
- ល្អ។ - ល្អ!
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
Madam will arrive soon.
លោកស្រីនឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Sneaking a taste again?
សាកភ្លក់រសជាតិម្តងទៀតមើល?
Since it's Young Master's birthday,
ដោយសារវាជាថ្ងៃកំណើតរបស់ Young Master,
aren't these supposed to be his friends?
តើទាំងនេះមិនមែនជាមិត្តភក្តិរបស់គាត់ទេឬ?
But it's actually them.
ប៉ុន្តែតាមពិតវាគឺជាពួកគេ។
What nonsense are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីរឿងមិនសមហេតុផលអ្វី?
That is the Second Young Lady of the Lin family of Gusu City.
នោះគឺជានារីវ័យក្មេងទីពីរ នៃគ្រួសារលីននៃទីក្រុងហ្គូស៊ូ។
Next to her is
នៅក្បែរនាងគឺ
the eldest unmarried niece of the Wang family.
ក្មួយស្រីច្បងដែលមិនទាន់រៀបការ របស់គ្រួសារ Wang។
And the one at the back is
ហើយ​អ្នក​នៅ​ខាង​ក្រោយ​គឺ
the eldest daughter of the newly moved Shen family from Jinling.
កូនស្រីច្បងនៃ គ្រួសារ Shen ដែលទើបផ្លាស់មកពី Jinling។
In my opinion,
តាមគំនិតខ្ញុំ,
all the young ladies from Gusu City prominent families
នារីវ័យក្មេងទាំងអស់ មកពីគ្រួសារលេចធ្លោនៃទីក្រុងហ្គូស៊ូ
have been invited.
ត្រូវបានអញ្ជើញ។
No wonder.
គ្មានឆ្ងល់ទេ។
They said it's a birthday banquet,
ពួកគេនិយាយថាវាជាពិធីជប់លៀងខួបកំណើត
but actually,
ប៉ុន្តែតាមពិតទៅ
it's to select a young mistress for Young Master.
គឺជ្រើសរើសស្រីកំណាន់វ័យក្មេងម្នាក់ សម្រាប់ចៅហ្វាយវ័យក្មេង។
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
If Young Master doesn't find a young mistress soon,
បើលោកម្ចាស់វ័យក្មេងរកមិនឃើញ ស្រីកំណាន់វ័យក្មេងឆាប់ៗនេះទេ
he might end up being devoured alive by you.
គាត់​អាច​នឹង​ត្រូវ ​អ្នក​លេប​ត្របាក់​ទាំង​រស់។
Yanwu!
យ៉ានវូ!
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
Am I wrong?
តើខ្ញុំខុសទេ?
Just wait.
គ្រាន់តែរង់ចាំ។
Stop making a fuss.
ឈប់បង្ករឿងទៅ។
Madam is here.
លោកស្រីនៅទីនេះ។
Why hasn't Young Master arrived?
ហេតុអ្វីបានជាលោកម្ចាស់វ័យក្មេងមិនទាន់មកដល់?
Could he be oversleeping again?
តើគាត់អាចគេងលើសកម្រិតម្តងទៀតទេ?
Xingyu,
ស៊ីងយូ
(Madam Gu) quickly go fetch Young Master.
(លោកស្រី ហ្គូ) ​​ទៅហៅលោកម្ចាស់ឲ្យលឿន។
Please come in, everyone.
សូមអញ្ជើញមកទាំងអស់គ្នា។
Why is it me again?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំម្តងទៀត?
Stop dawdling.
ឈប់ស្ទាក់ស្ទើរទៅ។
Go quickly.
ទៅឲ្យលឿន។
Got it.
យល់ហើយ។
- Madam.
- លោកស្រី។
Please all be seated.
សូមអញ្ជើញអង្គុយទាំងអស់គ្នា។
So sumptuous.
សម្បូរបែបណាស់។
Madam, you've worked hard.
លោកស្រី អ្នកបានខិតខំធ្វើការណាស់។
- Indeed. - Yes.
- ពិតមែន។ - មែន។
Where is Young Master?
លោកគ្រូវ័យក្មេងនៅឯណា?
Wasn't he supposed to arrive early?
តើគាត់មិនគួរមកដល់មុនម៉ោងទេឬ?
Madam.
លោកជំទាវ។
Young Master studied until the middle of the night.
លោកគ្រូវ័យក្មេងបានសិក្សា រហូតដល់ពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ។
He's a bit tired today.
គាត់ហត់នឿយបន្តិចហើយថ្ងៃនេះ។
I asked Xingyu to fetch him.
ខ្ញុំបានសុំឱ្យ Xingyu ទៅយកគាត់។
Studied until midnight?
រៀនរហូតដល់ពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ?
Is he all right?
តើគាត់សុខសប្បាយជាទេ?
(Master Gu) Could he have caught a cold?
(លោកគ្រូ ហ្គូ) ​​តើគាត់ប្រហែលជាកើតជំងឺផ្តាសាយមែនទេ?
This child doesn't know how to take care of himself.
ក្មេងនេះមិនដឹងពីរបៀប ថែរក្សាខ្លួនឯងទេ។
Where's that rascal?
តើ​ជន​កំណាច​នោះ​នៅ​ឯណា?
Master,
លោកគ្រូ
Zhiqian stayed up late studying.
ជីឈៀន បាននៅរៀនរហូតដល់យប់ជ្រៅ។
He'll be here soon.
គាត់នឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Studying?
កំពុងសិក្សា?
Don't mention studying.
កុំនិយាយពីការសិក្សាអី។
If you do, I'll be furious.
បើអ្នកធ្វើដូច្នេះខ្ញុំនឹងខឹង។
The tutor I hired for him
គ្រូបង្រៀនដែលខ្ញុំបានជួលឱ្យគាត់
taught for over half a month before realizing
បង្រៀនជាងកន្លះខែមុន ពេលដឹង
that the student
ថាសិស្សនោះ
was that rascal's servant.
គឺជាអ្នកបម្រើរបស់ជនពាលនោះ។
Impossible.
មិនអាចទៅរួច។
Useless thing,
រឿងឥតប្រយោជន៍
idling away every day.
ទំនេរ​ជា​រៀង​រាល់​ថ្ងៃ។
He had his servant attend class for him.
គាត់បានឲ្យអ្នកបម្រើរបស់គាត់ចូលរៀនជំនួសគាត់។
His essays make no sense.
អត្ថបទរបស់គាត់គ្មានន័យទេ។
He even learns the gossip of the entertainment district.
គាត់ថែមទាំងរៀនពាក្យចចាមអារ៉ាម នៃស្រុកកម្សាន្តទៀតផង។
Truly lazy and stupid.
ពិតជាល្ងង់ និងល្ងង់ខ្លៅមែន។
A rotten tree can't be carved.
ដើមឈើរលួយមិនអាចឆ្លាក់បានទេ។
Come.
មក។
Master, please calm down.
លោកគ្រូ សូមស្ងប់ចិត្ត។
Even if Zhiqian has made a grave mistake,
ទោះបីជា Zhiqian បានធ្វើ ខុសធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ដោយ
today is his birthday.
ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់។
The young ladies present were personally chosen by the palace consorts.
នារីវ័យក្មេងដែលមានវត្តមានត្រូវបាន ជ្រើសរើសដោយផ្ទាល់ដោយមហេសីក្នុងវាំង។
We must not show any discourtesy.
យើងមិនត្រូវបង្ហាញភាពមិនសមរម្យណាមួយឡើយ។
This child is really...
ក្មេងនេះពិតជា...
Something's wrong.
មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី។
Madam, Master,
លោកជំទាវ, លោកម្ចាស់,
Young Master
លោកគ្រូវ័យក្មេង
is missing.
កំពុងបាត់។
Missing?
បាត់?
Something's wrong, Young Master.
មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតីហើយ លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
What happened?
មានអ្វីកើតឡើង?
Something's wrong.
មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី។
Master is coming from that side.
លោកគ្រូកំពុងមកពីខាងនោះ។
Why didn't you say so earlier?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយដូច្នេះពីមុន?
Block that side, too!
បិទ​ផ្នែក​នោះ​ដែរ!
You useless thing!
អ្នក​ឥតប្រយោជន៍​អើយ!
Stop right there!
ឈប់​នៅ​ត្រង់​ហ្នឹង!
This way.
តាមផ្លូវនេះ។
Careful!
ប្រយ័ត្ន!
Young Lady!
នារីវ័យក្មេង!
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
(Dancer, Weiwei) Thank you, Young Master.
(អ្នករាំ, Weiwei) អរគុណ, លោកគ្រូវ័យក្មេង។
No need to thank me.
មិនចាំបាច់អរគុណខ្ញុំទេ។
It's my fault you fell into the water today.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំដែលអ្នកធ្លាក់ ចូលទៅក្នុងទឹកនៅថ្ងៃនេះ។
You useless thing!
អ្នក​ឥតប្រយោជន៍​អើយ!
Father!
ប៉ា!
Go back.
ត្រឡប់ទៅវិញ។
Your name?
ឈ្មោះ​របស់​អ្នក?
My name is Weiwei.
ខ្ញុំឈ្មោះ វៃវៃ។
Young Lady Weiwei.
នារីវ័យក្មេង Weiwei ។
I'll come to you to formally thank you one day.
ខ្ញុំនឹងមករកអ្នក ដើម្បីអរគុណអ្នកជាផ្លូវការនៅថ្ងៃណាមួយ។
You'll still want to thank her?
តើអ្នកនៅតែចង់អរគុណនាងទេ?
A dancer fell into the river,
អ្នករាំម្នាក់បានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងទន្លេ
and you personally jumped in to save her.
ហើយអ្នកផ្ទាល់បានលោតចូល ជួយសង្គ្រោះនាង។
(Eternal)
(អស់កល្បជានិច្ច)
Slowly. Be careful.
យឺតៗ។ ប្រយ័ត្ន។
Step slowly and lightly.
បោះជំហានយឺតៗ និងស្រាលៗ។
- Close the door. - And lock it.
- បិទទ្វារ។ - ហើយចាក់សោវា។
Watch him carefully.
ប្រយ័ត្នគាត់ផង។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
We couldn't bear to see you kneeling alone in punishment,
យើងមិនអាចទ្រាំមើលអ្នក លុតជង្គង់តែម្នាក់ឯងក្នុងការដាក់ទណ្ឌកម្មបានទេ
so we came to celebrate your birthday with you.
ដូច្នេះយើងបានមកអបអរថ្ងៃកំណើតរបស់អ្នក ជាមួយអ្នក។
It's numbed.
វាស្ពឹក។
You are really good to me.
អ្នកពិតជាល្អចំពោះខ្ញុំណាស់។
But
ប៉ុន្តែ
you still need to be careful.
អ្នកនៅតែត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
Don't worry, Young Master.
កុំបារម្ភអី លោកគ្រូវ័យក្មេង។
All the people outside are ours.
មនុស្សទាំងអស់នៅខាងក្រៅគឺជារបស់យើង។
It's all arranged.
វាត្រូវបានរៀបចំទាំងអស់។
Rest assured.
ធានា​ថា​បាន​។
That's good.
នោះ​ល្អ​ហើយ។
My father told me to kneel in punishment all night.
ឪពុកខ្ញុំបានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យលុតជង្គង់ ទទួលទោសពេញមួយយប់។
My knees are sore and aching, but it's nothing serious.
ជង្គង់របស់ខ្ញុំឈឺ ហើយឈឺចុកចាប់ ប៉ុន្តែវាមិនមែនជាអ្វីធ្ងន់ធ្ងរទេ។
The main thing is that this long night is truly boring.
រឿងចំបងគឺថាយប់ដ៏វែងនេះ ពិតជាគួរឱ្យធុញទ្រាន់ណាស់។
I'm happy because you all came.
ខ្ញុំសប្បាយចិត្តព្រោះអ្នកទាំងអស់គ្នាបានមក។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Today is Young Master's birthday.
ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃកំណើតរបស់លោកគ្រូវ័យក្មេង។
So we celebrate.
ដូច្នេះយើងអបអរសាទរ។
Tea.
តែ។
Liquor.
ស្រា។
Noodles.
មី។
Flowers.
ផ្កា។
All are indispensable.
សុទ្ធតែមិនអាចខ្វះបាន។
Then let's
បន្ទាប់មក ចូរយើង
wish Young Master a long life.
សូមជូនពរលោកគ្រូវ័យក្មេងឲ្យមានអាយុយឺនយូរ។
Bring back a fortunate young mistress for us.
នាំស្រីកំណាន់វ័យក្មេងម្នាក់ដែលមានសំណាងមកវិញ សម្រាប់យើង។
- Wish Young Master a long life.
- សូមជូនពរលោកគ្រូវ័យក្មេងឱ្យមានអាយុយឺនយូរ។
Now the second gift, Young Master,
ឥឡូវនេះ អំណោយទីពីរ លោកម្ចាស់វ័យក្មេង
look!
មើល!
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
Liquor has arrived.
ស្រាក្រឡុកបានមកដល់ហើយ។
It's still your favorite.
វានៅតែជារបស់ដែលអ្នកចូលចិត្តបំផុត។
Only Fuxiang truly understands me.
មានតែ Fuxiang ទេដែលយល់ពីខ្ញុំ។
- Happy birthday, Young Master.
- រីករាយថ្ងៃកំណើតលោកគ្រូវ័យក្មេង។
Now the kitchen fire is out.
ឥឡូវនេះ ភ្លើងផ្ទះបាយបានរលត់ហើយ។
So,
ដូច្នេះ,
we brought a substitute.
យើងបាននាំយកអ្នកជំនួសម្នាក់។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
how about using this Xiangyun silk to make noodles?
ចុះ​យ៉ាងណា​ចំពោះ​ការប្រើប្រាស់​សូត្រ Xiangyun នេះ ​ដើម្បី​ធ្វើ​មី?
Elegant.
ឆើតឆាយ។
Truly elegant.
ពិតជាឆើតឆាយមែន។
We already have the other three.
យើងមានបីផ្សេងទៀតរួចហើយ។
And the flowers?
ហើយផ្កាវិញ?
- Already prepared for you.
- ត្រៀមខ្លួនរួចរាល់សម្រាប់អ្នកហើយ។
Good!
ល្អ!
Come, let's drink together.
មក, ចូរយើងផឹកជាមួយគ្នា។
- Happy birthday, Young Master.
- រីករាយថ្ងៃកំណើតលោកគ្រូវ័យក្មេង។
Master.
លោកគ្រូ។
Why are you still awake?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែភ្ញាក់?
Did something happen?
តើមានអ្វីកើតឡើងទេ?
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
I must go to the court.
ខ្ញុំត្រូវទៅតុលាការ។
Tomorrow?
ថ្ងៃស្អែក?
So urgent?
បន្ទាន់ម្ល៉េះ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
The consort has important matters to discuss with me.
ភរិយា​មាន​រឿង​សំខាន់ៗ ​ចង់​ពិភាក្សា​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
Just now,
ទើបតែពេលនេះ
you went to see that rebellious son.
អ្នកបានទៅជួបកូនប្រុសបះបោរនោះ។
Master,
លោកគ្រូ
Zhiqian is your son,
ជីឈៀន ជាកូនប្រុសរបស់អ្នក
not a rebellious one.
មិនមែនជាអ្នកបះបោរទេ។
He is kneeling right now.
គាត់កំពុងលុតជង្គង់ឥឡូវនេះ។
Pitiful to see.
គួរឲ្យអាណិតណាស់ពេលឃើញ។
Spoiling a child is like killing him.
ការ​ធ្វើបាប​កូន​គឺ​ដូច​ជា​សម្លាប់​គាត់​ដែរ។
In history, Dou Yifang spoiled King Liang.
នៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ Dou Yifang បានបំផ្លាញស្តេច Liang ។
And Lv Zhi doted on King Huainan, making him arrogant.
ហើយ Lv Zhi បានលង់ស្រលាញ់ស្តេច Huainan ដែលធ្វើឱ្យគាត់ក្រអឺតក្រទម។
Even as a child,
សូម្បីតែកាលនៅក្មេងក៏ដោយ
he was overly spoiled.
គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​លួច​ស្រលាញ់​ខ្លាំង​ពេក។
Forming laziness and pride.
បង្កើតភាពខ្ជិលច្រអូស និងមោទនភាព។
He's grown up, expecting him to change
គាត់ធំឡើងហើយ រំពឹងថាគាត់នឹងផ្លាស់ប្តូរ
is impossible.
គឺមិនអាចទៅរួចទេ។
Master,
លោកគ្រូ
I understand what you mean.
ខ្ញុំយល់ពីអ្វីដែលអ្នកចង់មានន័យ។
Zhiqian knows his mistake.
ជីឈៀនដឹងពីកំហុសរបស់ខ្លួន។
He's reflecting now.
គាត់កំពុងឆ្លុះបញ្ចាំងឥឡូវនេះ។
The new tutor will arrive tomorrow.
គ្រូថ្មីនឹងមកដល់ថ្ងៃស្អែក។
He will surely attend school obediently.
គាត់ប្រាកដជានឹងចូលរៀនដោយស្តាប់បង្គាប់។
Don't let this anger harm your health.
កុំ​ឲ្យ​កំហឹង​នេះ​បំផ្លាញ​សុខភាព​របស់​អ្នក។
Come, sit.
មក, អង្គុយ។
Our household has misfortune.
គ្រួសារយើងជួបតែរឿងអកុសល។
Right now,
ឥឡូវនេះ
the court is in turmoil.
តុលាការ​កំពុង​ស្ថិត​ក្នុង​ភាព​ចលាចល។
The consort is ill again.
ភរិយា​ឈឺ​ម្ដង​ទៀត។
We don't know how long she can protect us.
យើងមិនដឹងថា នាងអាចការពារយើងបានយូរប៉ុណ្ណាទេ។
Now the only hope
ឥឡូវនេះក្តីសង្ឃឹមតែមួយគត់
is for Zhiqian to succeed in the imperial exams
គឺសម្រាប់ Zhiqian ដើម្បីទទួលបានជោគជ័យ ក្នុងការប្រឡងអធិរាជ
and gain favor with His Majesty.
និង​ទទួល​បាន​ព្រះហឫទ័យ​មេត្តាករុណា​ពី​ព្រះករុណា។
As long as he memorizes the Four Books,
ដរាបណាគាត់ទន្ទេញចាំគម្ពីរទាំងបួន
that is what matters most.
នោះហើយជាអ្វីដែលសំខាន់បំផុត។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I will remind him.
ខ្ញុំនឹងរំលឹកគាត់។
Master, have some tea.
លោកគ្រូ សូមអញ្ជើញមកផឹកតែ។
Tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំផង,
this sentimental Young Master
លោកគ្រូវ័យក្មេងដ៏រំជួលចិត្តម្នាក់នេះ
has been painting for hours.
បានគូរគំនូរអស់រយៈពេលជាច្រើនម៉ោង។
Young Lady Weiwei hasn't said she's thirsty or hungry.
នារីវ័យក្មេង Weiwei មិនបាននិយាយថា នាងស្រេកទឹក ឬឃ្លានទេ។
We'd better not disturb them.
យើងមិនគួររំខានពួកគេទេ។
Let's continue drinking our fine liquor.
ចូរយើងបន្តផឹកស្រាដ៏ល្អរបស់យើង។
Here.
នៅទីនេះ។
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Something's wrong!
មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី!
What?
អ្វី?
My father is here again?
ប៉ាខ្ញុំមកដល់ទៀតហើយមែនទេ?
On the way
កំពុងធ្វើដំណើរ
to the capital,
ទៅរដ្ឋធានី
Master Gu suddenly fell ill
លោកគ្រូ ហ្គូ ស្រាប់តែធ្លាក់ខ្លួនឈឺ
and died.
ហើយបានស្លាប់។
Madam, take care of your health.
អ្នកស្រីអើយ សូមថែរក្សាសុខភាពផង
Mother.
ម្តាយ។
- Young Master!
- លោកគ្រូវ័យក្មេង!
How did father die?
តើឪពុកស្លាប់ដោយរបៀបណា?
Wasn't father always healthy?
តើឪពុកមិនតែងតែមានសុខភាពល្អទេឬ?
How could this happen?
តើរឿងនេះអាចកើតឡើងដោយរបៀបណា?
Perhaps someone didn't want your father to enter the capital.
ប្រហែលជាមាននរណាម្នាក់មិនចង់ឱ្យ ឪពុករបស់អ្នកចូលរាជធានីទេ។
Zhiqian,
Zhiqian,
your father is gone.
ឪពុករបស់អ្នកបានទៅហើយ។
The backbone of our family is gone.
ឆ្អឹងខ្នងគ្រួសារយើងបានបាត់បង់ទៅហើយ។
Right now,
ឥឡូវនេះ
the most important thing is to protect the Gu family.
រឿងសំខាន់បំផុតគឺ ការពារគ្រួសារ Gu។
Within Gusu City,
នៅក្នុងទីក្រុងហ្គូស៊ូ
there must be someone
ត្រូវតែមាននរណាម្នាក់
who can safeguard us.
ដែលអាចការពារយើងបាន។
My child.
កូនខ្ញុំ។
Mother.
ម្តាយ។
Right now, we can only rely on you.
ឥឡូវនេះ យើងអាចពឹងផ្អែកលើអ្នកតែប៉ុណ្ណោះ។
Mother,
ម្តាយ,
I know what to do.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលត្រូវធ្វើ។
- Young Master.
- លោកគ្រូវ័យក្មេង។
(Lin Residence)
(លំនៅដ្ឋានលីន)
Young Master Gu.
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ។
My father and Master Lin are close friends.
ឪពុកខ្ញុំ និងលោកគ្រូលីន ជាមិត្តភក្តិជិតស្និទ្ធ។
Could you help convey the message?
តើអ្នកអាចជួយបញ្ជូនសារបានទេ?
Master Lin is ill today.
លោកគ្រូ លីន ឈឺថ្ងៃនេះ។
He has instructed that no one is to see him.
ទ្រង់​បាន​បង្គាប់ ​ថា​មិន​ឲ្យ​អ្នក​ណា​មក​ជួប​ទ្រង់​ឡើយ។
(Zhao Residence)
(Zhao Residence)
Is my aunt really not at home?
តើមីងខ្ញុំពិតជាមិននៅផ្ទះមែនទេ?
Yes, she really isn't.
មែនហើយ នាងពិតជាមិនមែនទេ។
Aunt,
មីង
it's your nephew, Zhiqian.
វាជាក្មួយប្រុសរបស់អ្នកឈ្មោះ ជីឈៀន។
You must come more often from now on.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ អ្នកត្រូវតែមកឱ្យបានញឹកញាប់ជាងមុន។
Young Master Gu.
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ។
Madam.
លោកជំទាវ។
Madam Lizhu.
លោកស្រី Lizhu ។
May I ask,
តើខ្ញុំអាចសួរបានទេថា
is Lin Zhaonan here?
តើ Lin Zhaonan នៅទីនេះទេ?
Young Master Lin?
លោកគ្រូវ័យក្មេង លីន?
He isn't here.
គាត់មិននៅទីនេះទេ។
Then,
បន្ទាប់មក
what about Xu Bingwen and Fang Zhiyuan?
ចុះ Xu Bingwen និង Fang Zhiyuan វិញ?
Not here either.
មិនមែននៅទីនេះដែរ។
I'll go in first.
ខ្ញុំនឹងចូលទៅមុនគេ។
Madam Lizhu.
លោកស្រី Lizhu ។
What tune is being played?
តើបទភ្លេងអ្វីដែលកំពុងត្រូវបានលេង?
I don't understand it.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
Change it.
ផ្លាស់ប្ដូរវា។
Picky about words and phrases,
រើសអើង​ពាក្យ និង​ឃ្លា​ផ្សេងៗ
truly think oneself a scholar,
ពិតជាគិតថាខ្លួនឯងជាអ្នកប្រាជ្ញមែន
but really ridiculous.
ប៉ុន្តែពិតជាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
Just like Gu Zhiqian.
ដូច Gu Zhiqian ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Comes to the pleasure quarter to write poetry,
មកដល់ត្រីមាសរីករាយ ដើម្បីសរសេរកំណាព្យ
as if everyone should know he has many poems,
ដូចជាមនុស្សគ្រប់គ្នាគួរតែដឹងថា គាត់មានកំណាព្យជាច្រើន
and his library is complete.
ហើយបណ្ណាល័យរបស់គាត់បានចប់សព្វគ្រប់។
What he writes isn't poetry,
អ្វីដែលគាត់សរសេរមិនមែនជាកំណាព្យទេ
it's nonsense.
វាមិនសមហេតុសមផលទេ។
Such a waste of the Gu family's treasures.
វាជាការខ្ជះខ្ជាយ ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់គ្រួសារ Gu យ៉ាងខ្លាំង។
Perhaps,
ប្រហែលជា,
they'll all be confiscated.
ពួកគេទាំងអស់នឹងត្រូវរឹបអូស។
Listen.
ស្តាប់។
He came to my house a few days ago,
គាត់បានមកផ្ទះខ្ញុំកាលពីប៉ុន្មានថ្ងៃមុន
and had the audacity to propose to my cousin.
ហើយមានភាពក្លាហានក្នុងការស្នើសុំ បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំរៀបការ។
Luckily, my father turned him away.
សំណាងល្អ ឪពុកខ្ញុំបានបដិសេធគាត់។
I heard,
ខ្ញុំបានឮថា
he went to all the prominent families in Gusu City,
គាត់បានទៅជួបគ្រួសារល្បីៗទាំងអស់ នៅក្នុងទីក្រុងហ្គូស៊ូ
and no one would accept him as a son-in-law.
ហើយគ្មានអ្នកណាទទួលយកគាត់ ជាកូនប្រសារទេ។
Uneducated and unskilled,
គ្មានចំណេះដឹង និងគ្មានជំនាញ,
what use is good looks alone?
ស្អាតតែម្យ៉ាងមានប្រយោជន៍អ្វី?
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
Come.
មក។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
it's been a while since you last visited.
វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ ​ចាប់​តាំង​ពី​អ្នក​បាន​មក​ទស្សនា​លើក​ចុង​ក្រោយ។
When will you finish the painting
តើអ្នកនឹងបញ្ចប់គំនូរនៅពេលណា
you were making for me last time?
អ្នក​ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​លើក​មុន​មែន​ទេ?
I promised to finish it for you.
ខ្ញុំបានសន្យាថានឹងបញ្ចប់វាសម្រាប់អ្នក។
And I will.
ហើយខ្ញុំនឹង។
But,
ប៉ុន្តែ
the painting isn't done,
គំនូរមិនទាន់រួចរាល់ទេ
yet people and matters have changed.
ប៉ុន្តែមនុស្សនិងវត្ថុបានផ្លាស់ប្តូរ។
Young Master Gu, I've heard about
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ ខ្ញុំធ្លាប់បានលឺអំពី
what's been happening in your household.
អ្វីដែលបានកើតឡើងនៅក្នុងគ្រួសាររបស់អ្នក។
I hope you take care of your health.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងថែរក្សាសុខភាពរបស់អ្នក។
Previously, in and out of the residence,
ពីមុន ទាំងក្នុង និងក្រៅលំនៅដ្ឋាន
everyone cared about my health.
មនុស្សគ្រប់គ្នាយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះសុខភាពរបស់ខ្ញុំ។
Even a slight cough
សូម្បីតែក្អកបន្តិចក៏ដោយ
was a huge matter.
គឺជាបញ្ហាដ៏ធំមួយ។
But now, overnight,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ ពេញមួយយប់
people's hearts have changed.
ចិត្ត​មនុស្ស​បាន​ផ្លាស់ប្ដូរ។
I have seen it clearly now.
ខ្ញុំបានឃើញវាយ៉ាងច្បាស់ឥឡូវនេះ។
I never studied.
ខ្ញុំមិនដែលសិក្សាទេ។
I don't understand poetry.
ខ្ញុំមិនយល់កំណាព្យទេ។
Only knows that even calm rivers have ripples.
គ្រាន់តែដឹងថា សូម្បីតែទន្លេស្ងប់ស្ងាត់ក៏ មានរលកដែរ។
I have long been accustomed
ខ្ញុំធ្លាប់ទម្លាប់យូរហើយ
to drifting like a small boat on the water.
ដើម្បីរសាត់ដូចទូកតូចមួយ នៅលើទឹក។
But now,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ
after years drifting in the pleasure quarters,
បន្ទាប់ពីចំណាយពេលច្រើនឆ្នាំ ក្នុងវិស័យកម្សាន្ត
I have already grown weary of such days.
ខ្ញុំ​ចាប់ផ្ដើម​ធុញទ្រាន់​នឹង​ថ្ងៃ​បែបនេះ​ហើយ។
Life,
ជីវិត,
always has a day when tired birds return to the forest.
តែងតែមានថ្ងៃដែលសត្វស្លាបដែលហត់នឿយ ត្រឡប់ទៅព្រៃវិញ។
Young Master Gu,
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ
if you don't mind,
ប្រសិនបើអ្នកមិនប្រកាន់ទេ
I've already prepared some money to redeem myself.
ខ្ញុំបានរៀបចំលុយខ្លះ ដើម្បីលោះខ្លួនឯងរួចហើយ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I wish to leave the pleasure quarters
ខ្ញុំចង់ចាកចេញពីកន្លែងកម្សាន្ត
and serve you in daily life.
និងបម្រើអ្នកក្នុងជីវិតប្រចាំថ្ងៃ។
All I ask
អ្វីទាំងអស់ដែលខ្ញុំសួរ
is to stay by your side.
គឺត្រូវនៅក្បែរអ្នក។
Weiwei,
Weiwei
I promise you.
ខ្ញុំសន្យានឹងអ្នក។
I will bring you back to my residence as soon as possible.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកត្រឡប់ទៅផ្ទះរបស់ខ្ញុំវិញ ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
Mother!
ម៉ាក់!
(The entire family was executed as a warning.)
(ក្រុមគ្រួសារទាំងមូលត្រូវបានប្រហារជីវិត ជាការព្រមាន។)
(Their property was confiscated)
(ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ពួកគេត្រូវបានរឹបអូស)
(to supplement the national treasury.)
(ដើម្បីបំពេញបន្ថែមរតនាគារជាតិ។)
Weiwei.
វៃវៃ។
Madam Lizhu.
លោកស្រី Lizhu ។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
It was Young Master Gu who asked me to give this to you.
វាគឺជាលោកម្ចាស់វ័យក្មេង ហ្គូ ដែលបានសុំឱ្យខ្ញុំផ្តល់របស់នេះដល់អ្នក។
The Gu family has been executed.
គ្រួសារ Gu ត្រូវបានប្រហារជីវិត។
I heard Young Master Gu was saved by a consort with her life,
ខ្ញុំបានឮថា លោកគ្រូវ័យក្មេង គូ ត្រូវបានជួយសង្គ្រោះ ដោយភរិយាម្នាក់ដោយជីវិតរបស់នាង
leaving him as the only descendant of the Gu family.
ដោយបន្សល់ទុកគាត់ជាកូនចៅតែម្នាក់គត់ របស់គ្រួសារ Gu។
Don't wait any longer.
កុំរង់ចាំទៀត។
(Life is like floating duckweed, unreliable to entrust.)
(ជីវិតប្រៀបដូចជាស្មៅទាអណ្តែតទឹក មិនគួរទុកចិត្តឲ្យទុកចិត្ត)
(Hereby farewell, please do not worry.)
(សូមលាហើយ សូមកុំបារម្ភអី)
Huang, you passed the exam.
ហួង អ្នកបានប្រឡងជាប់ហើយ។
Congratulations!
សូមអបអរសាទរ!
You're amazing.
អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Come, please, inside.
សូមអញ្ជើញមកខាងក្នុង។
Please, inside.
សូមនៅខាងក្នុង។
Madam Lizhu.
លោកស្រី Lizhu ។
Come often.
មក​ឲ្យ​បាន​ញឹកញាប់។
Young Master Gu,
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ
what brings you here?
តើ​អ្វី​ដែល​នាំ​អ្នក​មក​ទីនេះ?
May I ask,
តើខ្ញុំអាចសួរបានទេថា
do you still remember Young Lady Weiwei?
តើអ្នកនៅចាំនារីវ័យក្មេង Weiwei ទេ?
How is she now?
តើនាងយ៉ាងម៉េចហើយឥឡូវនេះ?
She
នាង
died long ago.
បានស្លាប់ជាយូរមកហើយ។
How did she die?
តើនាងស្លាប់ដោយរបៀបណា?
She drowned herself.
នាងលង់ទឹកស្លាប់ខ្លួនឯង។
I heard she was abandoned.
ខ្ញុំបានឮថានាងត្រូវបានគេបោះបង់ចោល។
(Gu Residence)
(លំនៅដ្ឋាន Gu)
(These paintings)
(គំនូរទាំងនេះ)
(aren't of much use kept here.)
(មិនសូវមានប្រយោជន៍ច្រើនទេនៅទីនេះ។)
(Might as well)
(ប្រហែលជាដែរ)
(sell them.)
(លក់ពួកគេ។)
This...
នេះ...
Where did
កន្លែងណាបានធ្វើ
this wild goose come from?
ពពែព្រៃនេះមកពីណា?
I never painted it.
ខ្ញុំមិនដែលលាបវាទេ។
This...
នេះ...
painting shouldn't have a wild goose.
គំនូរមិនគួរមានសត្វពពែព្រៃទេ។
Who are you two?
អ្នកទាំងពីរជានរណា?
Sorry to bother you.
សូមអភ័យទោសដែលរំខានអ្នក។
Young Master Gu, sorry,
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ សុំទោស
we saw the door was open
យើងបានឃើញទ្វារបើកចំហ
and didn't want to disturb you,
ហើយមិនចង់រំខានអ្នកទេ
so we waited here.
ដូច្នេះយើងបានរង់ចាំនៅទីនេះ។
Didn't scare you, did we?
យើងមិនបានធ្វើឱ្យអ្នកភ័យខ្លាចទេ មែនទេ?
No need to call me "Young Master".
មិនចាំបាច់ហៅខ្ញុំថា "លោកគ្រូវ័យក្មេង" ទេ។
Call me "Scholar" instead.
ហៅខ្ញុំថា "អ្នកប្រាជ្ញ" វិញ។
Why have you come here,
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះ,
gentlemen?
លោក​សុភាពបុរស?
We heard you excel in both calligraphy and painting,
យើងឮថាអ្នកពូកែ ទាំងផ្នែកអក្សរផ្ចង់ និងគំនូរ
so we wish to request a painting from you.
ដូច្នេះយើងចង់ស្នើសុំ គំនូរពីអ្នក។
Excel in both calligraphy and painting?
ពូកែទាំងផ្នែកអក្សរផ្ចង់ និងគំនូរមែនទេ?
May I ask
តើខ្ញុំអាចសួរបានទេ
where you heard such a rumor?
តើអ្នកបានឮពាក្យចចាមអារ៉ាមបែបនេះនៅឯណា?
Coincidentally,
ដោយចៃដន្យ,
almost all of my works
ស្ទើរតែគ្រប់ស្នាដៃរបស់ខ្ញុំទាំងអស់
have already been sold.
ត្រូវបានលក់រួចហើយ។
Coincidentally,
ដោយចៃដន្យ,
we want this one.
យើងចង់បានមួយនេះ។
Sorry,
សូមអភ័យទោស
this one is not for sale.
មួយនេះមិនមែនសម្រាប់លក់ទេ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Money isn't the issue.
លុយមិនមែនជាបញ្ហាទេ។
Not for sale means not for sale.
មិនមែនសម្រាប់លក់ទេ មានន័យថា មិនមែនសម្រាប់លក់។
If you have no other business,
បើអ្នកមិនមានអាជីវកម្មផ្សេងទៀតទេ
please leave.
សូមចាកចេញ។
I still need to study.
ខ្ញុំនៅតែត្រូវការសិក្សា។
Scholars hate fate.
អ្នកប្រាជ្ញស្អប់វាសនា។
Many students have gone forward tirelessly
សិស្សជាច្រើនបាន ឈានទៅមុខដោយមិននឿយហត់
just to earn honors one day.
គ្រាន់តែដើម្បីទទួលបានកិត្តិយសនៅថ្ងៃណាមួយ។
As a fellow scholar,
ក្នុងនាមជាអ្នកសិក្សាម្នាក់ដែរ
I understand the difficulty you face.
ខ្ញុំយល់ពីការលំបាកដែលអ្នកកំពុងជួបប្រទះ។
I hope
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា
you succeed in the imperial exam soon,
ឆាប់ៗនេះអ្នកនឹងទទួលបានជោគជ័យក្នុងការប្រឡងអធិរាជ
and fulfill your ambition.
និងបំពេញមហិច្ឆតារបស់អ្នក។
Farewell.
លាហើយ។
Wait.
រង់ចាំ។
Gentlemen.
លោក/លោកស្រី។
Are you two scholars who have come from afar
តើអ្នកជាអ្នកប្រាជ្ញពីរនាក់ ដែលបានមកពីឆ្ងាយមែនទេ?
to take the imperial exam in Gusu City?
ដើម្បីប្រឡងយករាជបល្ល័ង្កនៅទីក្រុងហ្គូស៊ូ?
Come from afar?
មកពីចម្ងាយ?
You could say that.
អ្នកអាចនិយាយបែបនោះបាន។
Coming for the exam, of course.
ជាការពិតណាស់ មកដល់សម្រាប់ការប្រឡង។
Since we are fellow scholars,
ដោយសារយើងជាអ្នកស្រាវជ្រាវដូចគ្នា
I see that it's already late today.
ខ្ញុំឃើញថាថ្ងៃនេះវាយឺតពេលហើយ។
Gentlemen,
លោក/លោកស្រី,
if you don't mind my humble abode,
បើអ្នកមិនប្រកាន់ទេ ចំពោះការរស់នៅដ៏សាមញ្ញរបស់ខ្ញុំ
you may stay here for the night.
អ្នកអាចស្នាក់នៅទីនេះមួយយប់។
You can prepare for the exam together with me,
អ្នកអាចរៀបចំសម្រាប់ការប្រឡង ជាមួយខ្ញុំបាន
and avoid
និងជៀសវាង
the hardships of wind and rain.
ការលំបាកនៃខ្យល់និងភ្លៀង។
We shall gladly accept.
យើងខ្ញុំនឹងទទួលយកដោយរីករាយ។
Thank you.
អរគុណ។
How long do we have to stay here?
តើយើងត្រូវស្នាក់នៅទីនេះរយៈពេលប៉ុន្មាន?
Until he is willing to give us the Autumn Twilight Painting.
រហូតដល់គាត់សុខចិត្តផ្តល់ឱ្យយើង នូវគំនូររដូវស្លឹកឈើជ្រុះពេលព្រលប់។
Young Master Gu.
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ។
Gentlemen,
លោក/លោកស្រី,
now that you are settled,
ឥឡូវនេះ អ្នកបានតាំងលំនៅហើយ
it's time to study.
ដល់ពេលសិក្សាហើយ។
Follow me.
តាមខ្ញុំ។
I have fought three battles and retreated three times.
ខ្ញុំបានប្រយុទ្ធបីលើក ហើយដកថយបីដង។
Uncle Bao did not consider me cowardly,
ពូបាវមិនបានចាត់ទុកខ្ញុំជាមនុស្សកំសាកទេ
knowing I have an elderly mother.
ដោយដឹងថាខ្ញុំមានម្តាយចាស់។
Young Master Gu.
លោកគ្រូវ័យក្មេង ហ្គូ។
Your leg...
ជើងរបស់អ្នក...
It's fine.
វាមិនអីទេ។
Don't be distracted.
កុំ​រវល់​ពេក។
Young Master corrects mistakes
លោកគ្រូវ័យក្មេងកែកំហុស
and summons the reluctant to death.
ហើយកោះហៅអ្នកដែលស្ទាក់ស្ទើរឱ្យស្លាប់។
I was imprisoned and humiliated.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​ដាក់​គុក និង​ធ្វើ​បាប។
I would rather be imprisoned and humiliated
ខ្ញុំចង់ជាប់គុក ហើយត្រូវគេធ្វើបាប ជាង
than die under my lord's order
ស្លាប់ក្រោមបញ្ជារបស់ចៅហ្វាយខ្ញុំ
and serve as an enemy's tool.
ហើយបម្រើជាឧបករណ៍របស់សត្រូវ។
It is truly an unkind act.
វាពិតជាទង្វើមិនសមរម្យមួយ។
Yet,
យ៉ាងណាក៏ដោយ
Uncle Bao did not consider it shameless,
ពូបាវមិនបានចាត់ទុកថាវាជារឿងអាម៉ាស់ទេ
and he only corrected the small faults.
ហើយគាត់គ្រាន់តែកែកំហុសតូចតាចប៉ុណ្ណោះ។
He's talking himself?
គាត់កំពុងនិយាយដោយខ្លួនឯងមែនទេ?
He felt ashamed if his achievements were not known in the world.
គាត់មានអារម្មណ៍ខ្មាស់អៀនប្រសិនបើសមិទ្ធផលរបស់គាត់ មិនត្រូវបានគេដឹងនៅក្នុងពិភពលោក។
Tell me, all scholars in the world,
ជម្រាបសួរអ្នកប្រាជ្ញទាំងអស់ក្នុងលោក
who does not hope for fame and recognition?
តើអ្នកណាមិនសង្ឃឹមសម្រាប់កិត្តិនាម និងការទទួលស្គាល់?
Alas,
អាឡាស់!
the heart is troubled.
បេះដូង​មាន​បញ្ហា។
Like unwashed clothes,
ដូចជាសម្លៀកបំពាក់ដែលមិនទាន់បោកគក់
thinking quietly,
គិតដោយស្ងប់ស្ងាត់
I cannot soar.
ខ្ញុំមិនអាចហោះឡើងបានទេ។
Luckily, Guan Zhong met Uncle Bao,
ជាសំណាងល្អ ក្វាន់ ចុង បានជួបពូប៉ាវ
but I
ប៉ុន្តែខ្ញុំ
did not spare the hardships of singers.
មិនបានលើកលែងការលំបាករបស់អ្នកចម្រៀងទេ។
Sadly,
ជាអកុសលណាស់
true friends of talent are rare.
មិត្តពិតនៃទេពកោសល្យគឺកម្រណាស់។
How sorrowful.
គួរឲ្យសោកសៅណាស់។
Why are you crying?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំ?
Are you alright?
អ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
It's fine.
វាមិនអីទេ។
In books, there are houses of gold.
នៅក្នុងសៀវភៅមានផ្ទះមាស។
In books, there are measures of grain.
នៅក្នុងសៀវភៅ មានរង្វាស់នៃគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
If a man fulfills his lifelong ambition,
ប្រសិនបើបុរសម្នាក់សម្រេចមហិច្ឆតាពេញមួយជីវិតរបស់គាត់
he should diligently study the Six Classics.
គាត់គួរតែសិក្សា គម្ពីរបុរាណទាំងប្រាំមួយដោយឧស្សាហ៍ព្យាយាម។
Study by the window.
សិក្សាតាមបង្អួច។
He's gotten completely obsessed with studying.
គាត់​ចាប់​អារម្មណ៍​ខ្លាំង​ពេក ​នឹង​ការ​សិក្សា។
Keep reading, then.
សូមបន្តអាន។
I can't take it anymore.
ខ្ញុំមិនអាចទ្រាំបានទៀតទេ។
If you don't sleep soon,
បើមិនឆាប់គេងទេ
he'll come again to urge you to study.
គាត់នឹងមកម្តងទៀតដើម្បីជំរុញអ្នកឱ្យសិក្សា។
I've been listening to his reading all day.
ខ្ញុំបានស្តាប់ ការអានរបស់គាត់ពេញមួយថ្ងៃ។
Before I graduated,
មុនពេលខ្ញុំបញ្ចប់ការសិក្សា,
I had never studied this seriously.
ខ្ញុំមិនដែលសិក្សារឿងនេះឲ្យបានម៉ត់ចត់ទេ។
Burning the midnight oil, rising at dawn.
ដុតប្រេងពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ ក្រោកពីព្រលឹម។
This is the time for a man to study.
នេះជាពេលវេលាសម្រាប់បុរសម្នាក់សិក្សា។
Don't waste your youth. Study early.
កុំខ្ជះខ្ជាយយុវវ័យរបស់អ្នកអី។ ចូរសិក្សាតាំងពីដំបូង។
Stop.
ឈប់។
Don't let him infect you.
កុំអោយគាត់ឆ្លងអ្នក។
I don't want to hear another classical text today.
ខ្ញុំមិនចង់ឮ អត្ថបទបុរាណមួយទៀតនៅថ្ងៃនេះទេ។
Then come here first.
បន្ទាប់មកមកទីនេះជាមុនសិន។
Gu Zhiqian's paintings
គំនូររបស់ Gu Zhiqian
are full of liveliness and energy.
ពោរពេញ​ទៅ​ដោយ​ភាព​រស់រវើក និង​ថាមពល។
He must have been someone who roamed freely
គាត់ប្រហែលជាមនុស្សម្នាក់ ដែលដើរលេងដោយសេរី
among mountains and rivers.
ក្នុងចំណោមភ្នំ និងទន្លេ។
I don't know why he became like this now.
ខ្ញុំមិនដឹងថាហេតុអ្វីបានជាគាត់ក្លាយជា បែបនេះឥឡូវនេះទេ។
Then I also ask you,
បន្ទាប់មកខ្ញុំក៏សួរអ្នកដែរថា
I am also lively and energetic.
ខ្ញុំក៏មានភាពរស់រវើក និងស្វាហាប់ផងដែរ។
If this continues,
ប្រសិនបើរឿងនេះនៅតែបន្ត
I'll end up just like him.
ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់ដូចគាត់ដែរ។
If you don't want to study,
បើមិនចង់រៀនទេ 🤧
then go to sleep quickly.
បន្ទាប់មកចូលគេងយ៉ាងលឿន។
I need to close the window,
ខ្ញុំត្រូវបិទបង្អួច,
so he won't notice.
ដូច្នេះគាត់នឹងមិនកត់សម្គាល់ទេ។
It's strange.
វាចម្លែកណាស់។
♪Vast is the autumn light of heaven and earth♪
ពន្លឺរដូវស្លឹកឈើជ្រុះដ៏ធំធេង នៃស្ថានសួគ៌ និងផែនដី???
♪Ink of pine soot melts beneath the brush tip♪
ទឹកថ្នាំ​ផេះ​ស្រល់ ​រលាយ​នៅ​ក្រោម​ចុង​ជក់???
♪Let me quietly paint a scroll of fading mountains and rivers♪
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំគូររូប ភ្នំ និងទន្លេដែលរសាត់បាត់មួយផ្ទាំង ដោយស្ងៀមស្ងាត់
♪Time weathers every contour♪
ពេលវេលា​កំណត់​រាល់​រូបរាង​ទាំងអស់​???
♪Verdigris creeps into the creases of sword engravings♪
???ពណ៌ Verdigris លូនចូលទៅក្នុង ស្នាមជ្រួញនៃចម្លាក់ដាវ???
♪A forgotten dream♪
???សុបិន​ដែល​ត្រូវ​បាន​បំភ្លេច​ចោល???
♪What use is glory, even if it's written in the records♪
???តើ​សិរីរុងរឿង​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី ទោះបីជា​វា​ត្រូវ​បាន​សរសេរ​នៅ​ក្នុង​កំណត់ត្រា​ក៏ដោយ???
♪Autumn leaves drift and fall♪
???ស្លឹកឈើរដូវស្លឹកឈើជ្រុះរសាត់បាត់ហើយជ្រុះ???
♪Snow piles thick before the house♪
???គំនរព្រិលក្រាស់ៗនៅមុខផ្ទះ???
♪The seasons change and blend as one♪
រដូវ​កាល​ផ្លាស់​ប្តូរ ហើយ​លាយ​បញ្ចូល​គ្នា​ជា​មួយ???
♪The figure in the mirror lowers their eyes♪
???រូប​ក្នុង​កញ្ចក់ ​ធ្វើ​ឲ្យ​ភ្នែក​របស់​ពួកគេ​បន្ទាប​ចុះ???
♪Love and hatred, gratitude and grievance, spoken only in silence♪
ស្នេហា និង ការស្អប់ខ្ពើម ការដឹងគុណ និង ការសោកស្ដាយ និយាយតែក្នុងភាពស្ងៀមស្ងាត់???
♪A gilded promise written in a book♪
???ការសន្យាដ៏មានតម្លៃដែលសរសេរនៅក្នុងសៀវភៅមួយ???
♪Legends of love and hate♪
???រឿងព្រេងនៃសេចក្ដីស្រឡាញ់ និងការស្អប់???
♪Left for time to decide♪
???ទុកពេលឱ្យសម្រេចចិត្ត???
♪If you are one who knows me, and you are still waiting for me♪
???បើអ្នកជាមនុស្សម្នាក់ដែលស្គាល់ខ្ញុំ ហើយនៅតែរង់ចាំខ្ញុំ???
♪Regret, do not forget♪
???សោកស្ដាយ កុំភ្លេច???
♪Combing through the threads of the present and the future♪
??? រួមបញ្ចូលគ្នានូវខ្សែស្រឡាយ នៃបច្ចុប្បន្នកាល និងអនាគត???
♪A whirlpool of right and wrong♪
??? ចរន្តខ្យល់​ដ៏​ច្របូកច្របល់​នៃ​ភាព​ត្រឹមត្រូវ និង​ភាព​ខុសឆ្គង???
♪Left to the years to carve at will♪
ទុក​ឲ្យ​ឆ្លាក់​តាម​ចិត្ត​រាប់​ឆ្នាំ​ទៀត​ឬ?
♪When this door is opened♪
???ពេលណាទ្វារនេះត្រូវបានបើក???
♪Within a span no wider than a palm♪
???ក្នុង​ចន្លោះ​មួយ​ដែល​មិន​ធំ​ជាង​បាតដៃ​ទេ???
♪One step spans a thousand years♪
???មួយជំហានមានរយៈពេលមួយពាន់ឆ្នាំ???
♪Vast is the autumn light of heaven and earth♪
ពន្លឺរដូវស្លឹកឈើជ្រុះដ៏ធំធេង នៃស្ថានសួគ៌ និងផែនដី???
♪Ink of pine soot melts beneath the brush tip♪
ទឹកថ្នាំ​ផេះ​ស្រល់ ​រលាយ​នៅ​ក្រោម​ចុង​ជក់???
♪Let me quietly paint a scroll of fading mountains and rivers♪
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំគូររូប ភ្នំ និងទន្លេដែលរសាត់បាត់មួយផ្ទាំង ដោយស្ងៀមស្ងាត់
♪Time weathers every contour♪
ពេលវេលា​កំណត់​រាល់​រូបរាង​ទាំងអស់​???
♪Verdigris creeps into the creases of sword engravings♪
???ពណ៌ Verdigris លូនចូលទៅក្នុង ស្នាមជ្រួញនៃចម្លាក់ដាវ???
♪A forgotten dream♪
???សុបិន​ដែល​ត្រូវ​បាន​បំភ្លេច​ចោល???
♪What use is glory, even if it's written in the records♪
???តើ​សិរីរុងរឿង​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី ទោះបីជា​វា​ត្រូវ​បាន​សរសេរ​នៅ​ក្នុង​កំណត់ត្រា​ក៏ដោយ???
♪Autumn leaves drift and fall♪
???ស្លឹកឈើរដូវស្លឹកឈើជ្រុះរសាត់បាត់ហើយជ្រុះ???
♪Snow piles thick before the house♪
???គំនរព្រិលក្រាស់ៗនៅមុខផ្ទះ???
♪The seasons change and blend as one♪
រដូវ​កាល​ផ្លាស់​ប្តូរ ហើយ​លាយ​បញ្ចូល​គ្នា​ជា​មួយ???
♪The figure in the mirror lowers their eyes♪
???រូប​ក្នុង​កញ្ចក់ ​ធ្វើ​ឲ្យ​ភ្នែក​របស់​ពួកគេ​បន្ទាប​ចុះ???
♪Love and hatred, gratitude and grievance, spoken only in silence♪
ស្នេហា និង ការស្អប់ខ្ពើម ការដឹងគុណ និង ការសោកស្ដាយ និយាយតែក្នុងភាពស្ងៀមស្ងាត់???
♪A gilded promise written in a book♪
???ការសន្យាដ៏មានតម្លៃដែលសរសេរនៅក្នុងសៀវភៅមួយ???
♪Legends of love and hate♪
???រឿងព្រេងនៃសេចក្ដីស្រឡាញ់ និងការស្អប់???
♪Left for time to decide♪
???ទុកពេលឱ្យសម្រេចចិត្ត???
♪If you are one who knows me, and you are still waiting for me♪
???បើអ្នកជាមនុស្សម្នាក់ដែលស្គាល់ខ្ញុំ ហើយនៅតែរង់ចាំខ្ញុំ???
♪Regret, do not forget♪
???សោកស្ដាយ កុំភ្លេច???
♪Combing through the threads of the present and the future♪
??? រួមបញ្ចូលគ្នានូវខ្សែស្រឡាយ នៃបច្ចុប្បន្នកាល និងអនាគត???
♪A whirlpool of right and wrong♪
??? ចរន្តខ្យល់​ដ៏​ច្របូកច្របល់​នៃ​ភាព​ត្រឹមត្រូវ និង​ភាព​ខុសឆ្គង???
♪Left to the years to carve at will♪
ទុក​ឲ្យ​ឆ្លាក់​តាម​ចិត្ត​រាប់​ឆ្នាំ​ទៀត​ឬ?
♪When this door is opened♪
???ពេលណាទ្វារនេះត្រូវបានបើក???
♪Within a palm's breadth, a thousand years♪
???ក្នុងរយៈពេលត្រឹមតែមួយបាតដៃ គឺ មួយពាន់ឆ្នាំ???